Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-08-07 trunk/article/article.tex
Сделал, чтобы статья собиралась и в .dvi, по просьбе Кознова.
Правки Кознова

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много сред визуального моделирования, однако часто
появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, и указаны выявленные трудности.
\end{quote}

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN\footnote{Business Process Modelling Notation, http://www.bpmn.org/}, 
IDEF*\footnote{Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/} и др.

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей\footnote{См., например, http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools}. 
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio
\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa288743(VS.71).aspx}, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/} и т.д.). 
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области (См., например,
обсуждение в работе~\cite{amln} или, более подробно, в~\cite{koznovDsl}).

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать проблему разработки 
графических редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим объёмам данных 
со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить сквозной характер применения технологии: реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержку внесения ручных изменений в сгенерированную систему, обеспечить 
согласованность фрагментов модели на всех этапах разработки программы.

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию, 
распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов 
форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ, 
распространяемых на коммерческой основе.

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt\footnote{http://www.qtsoftware.com/}
    --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, обоснование ряда принятых 
технических решений и описание выявленных трудностей.

@@

Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
Наиболее известные из них --- 
Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/}, 
IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/},
Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx}, 
Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. 
Как правило, универсальные CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}~\cite{gme},
Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/}).

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов:
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы;
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка;
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов;
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями;
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    вручную;
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

IBM Rational Software Architect --- развитие идей некогда популярной CASE-системы Rational Rose.
Этот инструмент представляет из себя полноценную среду разработки и предназначен прежде 
всего для проектирования с использованием UML 2.0, имеет развитые средства генерации 
кода и возвратного проектирования для языков Java и C++. К наиболее интересным особенностям 
этого инструмента можно отнести следующие:
\begin{itemize}
  \item автоматический поиск архитектурных паттернов и антипаттернов в моделях;
  \item возможность определять свои паттерны проектирования и шаблоны генерации кода;
  \item возможность автоматически следить за целостностью архитектуры разрабатываемого приложения,
    поддержание стиля кодирования;
  \item поддержка трассируемости, инструменты для отслеживания связи требований с реализацией;
  \item поддержка многопользовательской работы, интеграция с системами контроля версий.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL\footnote{Specification and Description Language, http://www.sdl-forum.org/}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям:

\begin{itemize}
  \item набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
        UML 2.0;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта переиспользования компонент), 
        что кажется нам весьма неоптимальным. К тому же, добавление нового редактора 
        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом;
  \item реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
        на устаревшей библиотеке MFC, что усложняет задачу сопровождения продукта
        и перенос на другие платформы.
\end{itemize}

@@

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками: первый из них довольно прост в использовании, но предназначен 
для решения довольно узкого круга задач и для работы в специфическом 
окружении (в наборе инструментов Microsoft Visual Studio), поддерживать сложные
визуальные языки со сложной графической нотацией в DSL Tools весьма тяжело. Второй инструментарий
существенно более универсален (Rational Software Architect может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF) и существенно более сложен в
использовании. Кроме того, на наш взгляд, использование какого-либо готового инструментария
накладывает ограничения на архитектуру и возможности разрабатываемой 
CASE-системы, поэтому мы считаем общую задачу создания CASE-системы
заслуживающей обсуждения.

\section{Основные концепции создаваемого прототипа}

Поскольку основу коллектива разработчиков QReal составляют студенты и аспиранты
кафедры системного программирования СПбГУ, было принято решение базировать
процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
начальном этапе было создано несколько тестовых демонстрационных
приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, и
сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
дальнейших этапах архитектура основных компонент пересматривалась,
некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
архитектурные принципы оставались неизменны.

Система QReal имеет архитектуру "клиент-сервер" с использованием
шаблона проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
различные элементы пользовательского интерфейса.

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Подробнее о данном решении можно узнать из дипломной работы Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.

Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qRealArchitecture}. 
Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/}-сервер. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов,
организованных в рабочую копию системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными
в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI) или работать независимо. В таком
случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и
представление модели в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\cite{ice}, что
позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth]{qRealArchitecture.png}
    \caption{Архитектура QReal}
    \label{qRealArchitecture}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Графический интерфейс. Выбор инструментария}

Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}):

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
				уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth]{draft04-img1.png}
    \caption{Главное окно QReal}
    \label{mainWindow}
  \end{center}
\end{figure}

Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса, как правило, является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
требованию многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода:

@@

В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов модулей CASE-пакета было решено
использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по следующим причинам:

@@

В качестве системы доступа к БД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
для многих из серверов отпадала необходимость в прослойке ODBC.

@@

Создавать набор таких редакторов кодированием их ``вручную'' кажется нам
неразумным по следующим причинам:

@@

Подробнее генератор редакторов описан в дипломной работе Брыксина Т.А.~\cite{bryksin}.

>>>>

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
% Раскомментировать для генерации pdf-ки (и закомментировать следующую строчку).
% \usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
% Раскомментировать тем, у кого этот пакет есть. Шрифт станет заметно красивее.
% \usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много программных средств визуального моделирования, однако часто
появляется необходимость создать новый графический редактор или даже 
целую  CASE-систему для какой-либо специальной предметной области. 
Разработка таких систем, несмотря на имеющиеся в этой области технологии 
(Microsoft DSL TOOLS, Eclipse/GMF и т.д.) продолжает оставаться трудоемкой 
и сложной задачей. Существует недостаток в описаниях подходов и принципов к 
реализации таких средств, существующие источники 
немногочисленны и часто носят общий, поверхностный характер, либо 
полезная информация <<растворена>> в большом 
количестве технических деталей реализации. Таким образом, описание опыта 
разработки средств визуального моделирования и обсуждение различных вариантов их 
реализации представляется актуальной и важной задачей. В работе описана 
архитектура системы QReal, которая является MetaCASE-пакетом и включает 
реализацию основных типов диаграмм UML 2.1 и некоторых других диаграмм. 
Система поддерживает многопользовательскую работу, является распределенной и многоплатформенной.   
\end{quote}

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML~\cite{UML}, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN~\cite {BPMN}, 
IDEF*~\cite{IDEF} и др.

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей\footnote{Списки существующих CASE-пакетов можно найти здесь:
http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools.}. 
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, различные визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/.} и т.д.). 
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области -- 
см., например, обсуждение в работах~\cite{koznov, koznovDsl,amln}.

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать 
проблемы эффективной реализации 
редакторов диаграмм, организацию хранения и оперативного доступа к большим 
объёмам данных 
со сложной структурой, поддержку процесса разработки программного обеспечения, 
включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить <<сквозной>> характер всей технологии вцелом: 
реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержать процедуру внесения <<ручных>> изменений в 
сгенерированный по моделям программный код, обеспечить 
согласованность и корректность всех диаграмм  на всех этапах разработки.

Существующие технологии и средства 
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF~\cite {EclipseGMF}
и Microsoft DSL Tools~\cite {MSDSLTOOLS},
обладают рядом недостатков ДК -КАКИХ? Нужно кратко перечислить, иначе гослословно!,
делающих их широкое использование затруднительным. 
Поэтому варианты эффективной реализации перечисленных выше свойств CASE-систем, 
сформулированные выше, нуждаются в обсуждении, аргументации приянтия тех или иных решений,
разработке архитектурных шаблонов. Все это, на наш взгляд, представляет интерес сообществу 
разработчиков CASE-систем, разработчиков и пользователей отдельных графических 
редакторов вне зависимости от того, 
будут ли они пользоваться представленной в статье системой QREAL или нет.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- MetaCASE-системы
для создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). Кроме мета-средств эта 
система включает в себя также реализацию основных диаграмм UML 2.1 и некоторых 
других видов диаграмм.
При разработке к 
системе QReal были сформулированы следующие требования.
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода всей системы
        для разных целевых операционных систем. Поддержаны платформы ДК - ПЕРЕЧИСЛИТЬ. Нельзя считать, что вы поддерживаете все возможные платформы 
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию;
        \item наличие системы разграничения прав конкурентного доступа.
  \end{itemize}
  \item Модульность архитектуры  и прозрачность интерфейсов взаимодействия:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования системы;
        \item облегчение процесса ее сопровождения.
  \end{itemize}

  \item Реализация генеративного подхода к созданию новых графических 
        редакторов, позволяющего создавать редакторы диаграмм для 
        специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.

  \item Распространение всей системы под лицензией GPLv2, то есть
        независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и 
        средств разработки.
\end{itemize}

Реализация системы обладает следующими особенностями.
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Использование Model/View шаблона для разделения  FrontEnd-части системы 
    (графический интерфейс, генераторы кода и пр.) и BackEnd-часть (удаленный репозиторий системы).  
  \item Для обеспечения кроссплатформенности системы использовалась 
     библиотека Qt~\cite {Qt} -- ДК - несколько слов, характеризующих эту библиотеку - 2-3 слова!.
\end{itemize}

Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, описание 
выявленных трудностей обоснование  принятых технических решений.

@@

Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
Наиболее известные из них --- 
Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/.}, 
IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/.},
Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx.}, 
Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/.}. 
Как правило, универсальные CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных 
визуальных языков
существуют MetaCASE-технологии, такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools, 
MetaEdit++ ~\cite{MetaEdit++} 
В современных  CASE-системах, таких как GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/.},
Rational Software Architect\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/swarchitect/.}) 
имеются также средства настройки, позволяющие пользователю 
описывать свои визуальные языки и относительно легко реализовывать 
их поддержку.

@@

Процесс создания визуальных редакторов в GMF состоит из следующих шагов.
\begin{itemize}
  \item Разработка доменной модели --- абстрактного синтаксиса разрабатываемого
    предметно-ориентированного языка. Доменная модель может быть разработана
    с помощью графического редактора Ecore (входящего в состав GMF), импортирована
    из XMI\footnote{XML Metadata Interchange,ДК ДВА СЛОВА ПРЯМО ЗДЕСЬ, ЧТОЛ ЭТО ТАКОЕ http://www.omg.org/technology/documents/formal/xmi.htm}-документа, 
    из набора аннотированных Java-интерфейсов или из XML-схемы.
  \item Разработка графической модели --- описания графической нотации разрабатываемого языка.
  \item Разработка модели инструментов --- описания элементов панели инструментов.
  \item Разработка модели соответствия --- связи между тремя предыдущими моделями.
  \item Создание модели генератора --- промежуточного представления разрабатываемого
    редактора. Эта модель автоматически генерируется по модели соответствия и дополняется
    <<вручную>>.
  \item Генерация целевого визуального редактора.
\end{itemize}

@@

IBM Rational Software Architect --- развитие широко известной 
CASE-системы Rational Rose.
Этот инструмент представляет из себя полноценную среду разработки и предназначен прежде 
всего для проектирования с использованием UML 2.0, имеет развитые средства генерации 
кода и возвратного проектирования для языков Java и C++. К наиболее интересным особенностям 
этого инструмента можно отнести следующие:
\begin{itemize}
  \item автоматический поиск архитектурных паттернов и антипаттернов в моделях;
  \item возможность определять свои паттерны проектирования и шаблоны генерации кода;
  \item возможность автоматически следить за целостностью архитектуры разрабатываемого приложения,
    поддержание стиля кодирования;
  \item поддержка трассируемости, инструменты для отслеживания связи требований с реализацией;
  \item поддержка многопользовательской работы, интеграция с системами контроля версий.
\end{itemize}

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real1, real2}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-92\~cite {SDL}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки.  На его основе был создан 
набор
технологических решений для различных областей, например, REAL-IT для 
автоматической генерации 
по моделям информационных систем, интенсивно работающих с данным  ~\cite{realIt}

Решение о разработке нового CASE-пакета было принято по следующим соображениям.

\begin{itemize}
  \item Набор визуальных языков, поддерживаемых системой \mbox{REAL}, устарел с появлением
        UML 2.0.
  \item Процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта переиспользования компонент), 
        что кажется нам весьма неоптимальным. К тому же, добавление нового редактора 
        требовало от разработчиков знания архитектуры CASE-пакета в целом.
  \item Реализация графово-графической библиотеки CASE-пакета основана
        на устаревшей библиотеке MFC, что усложняет задачу сопровождения продукта
        и перенос на другие платформы.
\end{itemize}

@@

\subsection{Библиотека Qt}
ДК - необходиом описать эту библиотеку, примерно на 0.5 - 0.7 стр. 
Все что использовано в статье, должно быть описано.

@@

Поскольку задача создания предметно-ориентированных визуальных языков
возникает всё чаще, необходимо иметь возможность быстро создавать CASE-системы
для их поддержки. Такие CASE-системы, как нам кажется, не могут быть коробочными, поскольку 
сами языки и требования к генераторам, редакторам и т.д. могут сильно отличаться
не только в разных компаниях, но и в разных проектах в рамках одной компании.
Microsoft DSL Tools и Eclipse GMF --- примеры инструментариев для быстрой
разработки таких CASE-систем, однако они, по нашему мнению, обладают некоторыми 
недостатками. Первый из них прост в использовании, но позволяет создавать 
графические редакторы, которые являются неотъемлемой частью среды Microsoft 
Visual Studio. Кроме того, в Microsoft DSL TOOLS сложно  реализуются 
нестандартные графические нотации. 
Eclipse GMF существенно более универсален --- Rational Software Architect 
может послужить примером
того, что можно сделать с помощью Eclipse GMF, но  и существенно более сложен в
использовании. Вместе с тем для этого инструментария почти нет доступной 
документации, и ознакомиться с его функциональными возможностями и 
особенностями реализации, практически, 
можно только самостоятельно выполнив значительный 
проект с использованием этой технологии.      
ДК - чувствуется, что с Eclipse GMF знакомы плохо.... 
Да и Microsoft DSL TOOLS следовало бы попробовать более основательно.  
А то меня не покидает чувство, что все, что вы делаетете, так или иначе уже сделано другими.

\section{Основные концепции QReal}

Система QReal имеет архитектуру <<клиент-сервер>>, основываясь на 
шаблоне проектирования Model/View. Каждый клиент имеет свою модель, которая 
является прокси-объектом репозитория, а в роли представлений выступают 
различные элементы пользовательского интерфейса.

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логику графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются <<вручную>>. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ. 
ДК - ВОТ НА ЭТОТ СЧЕТ КРАЙНЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНО ОЗНАКОМИТЬСЯ ДЕТАЛЬНО С АРХИТЕКТУРОЙ РЕДАКТОРОВб СОЗДАВАЕМЫХ В Eclipse.....
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Данное решение детально описано в ~\cite{bryksin}.

Общая архитектура системы изображена на рисунке \ref{qRealArchitecture}. 
Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется 
SVN\footnote{http://subversion.tigris.org/.}-сервер. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде файлов,
организованных в рабочую копию системы контроля версий. Генераторы могут быть встроенными
в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI) или работать независимо. В таком
случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и
представление модели в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\cite{ice}, что
позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth, bb=0 0 798 531]{qRealArchitecture.png}
    \caption{Архитектура QReal}
    \label{qRealArchitecture}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{Графический интерфейс}

Графический интерфейс CASE-пакета обычно содержит вполне определенный набор элементов. В
QReal они представлены следующими компонентами (см. рис.~\ref{mainWindow}).

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов текущего проекта CASE-пакета, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
				уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth, bb=0 0 1280 948]{draft04-img1.png}
    \caption{Главное окно QReal}
    \label{mainWindow}
  \end{center}
\end{figure}

Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса, как правило, является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
требованию многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода.

@@

В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов модулей CASE-пакета было решено
использовать инструментарий Qt. Этот выбор показался нам удачным по 
следующим причинам.

@@

В качестве системы доступа к БД очевидным способом были выбраны средства Qt, что позволило использовать и клиент, и сервер на любой платформе, причем
для многих из серверов отпадала необходимость в ODBC-прослойке.

@@

Создавать набор таких редакторов кодированием их <<вручную>> кажется нам
неразумным по следующим причинам:

@@

Подробнее генератор редакторов описан в  работе ~\cite{bryksin}.
